Esta sesión que queremos es más que nada para que nos orientes, por un lado, con algunas dudas que tenemos con el tema del capstone en general,
de los objetivos del mismo capstone o los alcances, y por otro lado, mostrarte lo que hemos realizado para esta segunda presentación,
como grandes rasgos para que nos orientes si es que está o que ya lo que se espera como entregable para esta presentación,
o falta algún detalle que tú consiguieras
o algo a lo mejor no va, no está bien explicado, etc.
Como para encauzar la presentación de la mejor forma posible.
Esa es la presentación número 12, ¿cierto?
Correcto.
¿Cuándo les toca, el martes?
El martes yo creo.
Excelente.
Sí.
Yo creo que es el martes 4.
O 5, pero no sé, ya me perdí.
Pero eso, profe.
Así que ahí te doy el paso en la amplia,
que hay otras preguntas que quieras.
Sí, mire, a ver, si bien vamos a entrar en la presentación, ya, lo que nosotros queremos resolver, profesor, son dos grandes consultas.
Uno es validar o revalidar con usted el alcance del capstone porque al menos siempre hemos tenido la duda si el proyecto capstone final es presentar la idea, el diseño conceptual y nunca salirnos del marco de esto es una presentación de capstone.
o si alguien de la comisión evaluadora va a levantar su mano al final
y nos va a decir, muéstrenos el proyecto, muéstrenos la construcción.
Esa es una primera duda, si el capítulo tiene que llevar una construcción
o es solamente conceptual de idea.
Eso nunca, usted tiene que construir, pero ustedes construyen y entregan resultados,
no entregan producto, no entregan código ni nada del estilo.
Esto es imposible que pase, ¿bien?
Que alguien le diga, oye, compártame pantalla, muéstrame tu código,
muéstrame dónde lo estás haciendo
desde la conversa se van a dar cuenta
si ustedes lo están haciendo o no
menos ahora en esta instancia
temprano todavía
ok, perfecto, entonces finalmente
cuando lleguemos a presentar a la comisión
sí o sí tenemos que darle a entender a ustedes
nosotros teníamos un escenario A
aplicamos nuestra solución
generamos un escenario B
y estas son las mejoras, los KPI
el revenue
del ejercicio
Perfecto, ok, listo
Ok, dicho eso entonces
la segunda duda es el alcance
de la presentación, profesor, porque también
ahí cuando aplicamos la primera
rúbrica tuvimos
una pequeña diferencia en la evaluación
con el profesor y
quedamos con una duda y es
si ustedes
prefieren que la presentación
dado que estos contenidos son
de inteligencia artificial y estamos resolviendo
un supuesto problema que es complejo, ¿cierto?
Porque si no lo resolveríamos
con técnicas tradicionales.
¿Ustedes quieren que la presentación
sea técnica y orientada
a la inteligencia artificial?
¿O ustedes se van a poner otro sombrero
como, por ejemplo, como un directorio,
como una gerencia, y nos van a
decir, véndannos esto,
pero desde un punto de vista más de
negocio? Y ahí nos tendríamos que
ir con lucas, con montos, con
tiempo, con cuántas personas vamos a
automatizar.
esto si esto si hernán va es una mezcla pero no ahora en la defensa final de tesis usted tiene
que tener el cálculo de sensibilidad de costo ahí donde y hace esto performance o sea tiene ahorro
pues como se calcula esto se tiene que calcular mostrar el éxito del caso de negocio pero no ahora
Ok, no en esta etapa
Pero sí, problemas claro
Casos de negocio claro
No el business case a nivel de CAPEX o OPEX
El entendimiento del problema de negocio
Entendimiento del contexto de negocio
Y luego, ¿qué es?
Visualización de datos, ingeniería de datos
Atributos, preprocesamiento
Modelo entrenado
Eso
Perfecto, ya, ok
Muchas gracias, eso aclara bastante
Yo ya quedé bastante, bastante claro
Vamos a la presentación entonces ahora
Ya, Pau, entremos rapidito
Ya, ya, profe, mira
La orientación de la presentación es relacionada a un alcance
O a una mejora sobre lo que se realiza actualmente
O lo que yo acabo en el banco en temas de pruebas de rendimiento
Como primera slide, vamos a mostrar un poco
Qué es el banco, cierto, que es un negocio financiero
Para personas y empresas, cierto
con servicios tecnológicos que dependen
de sus capacidades para responder a la demanda
que vayan teniendo, por ejemplo, en momentos
críticos de alta demanda como puede ser
un Cyber Day, ¿cierto?
o Navidad, no sé
momentos de alta demanda
de los servicios de banco, ¿cierto?
Yo pertenezco
al área de IMAX DevOps, que lo encargamos
de generar innovación dentro de DevOps
que va más allá
del tema de la ejecución
de los pipelines y que todo pase
se deploye esa producción de forma
se deploye en estos servicios
dentro del área
estamos enfocados en varias cosas relacionadas
a pruebas, en mi caso estoy
solo relacionado a temas de pruebas de rendimiento
y es por eso que está
en enfoque del proyecto
de hoy y de la tarea
lo que queremos desarrollar es algo que
analice los resultados que ya tenemos
disponibles de cada uno de estos microservicios
para darles un
enriquecimiento y entregarle
una información mayor a estas pruebas que las que se están realizando actualmente.
Más adelante paso un poco a explicar cuál es el problema que está ocurriendo.
Cuando presentamos el proyecto en el primer capstone, lo presentamos con un nivel mucho más general.
Hablaba sobre temas de prueba, pero hablaba, por ejemplo, de que nosotros queríamos definir
que los recursos que se estaban utilizando dentro del pod, del caster,
todas van a bastar para estas pruebas.
Pero entre otras cosas, lo que pasó en el transcurso es que cuando presentamos eso,
quedó como muy ambiguo o un proyecto demasiado amplio,
sino un objetivo más claro y acotado,
y lo que hicimos fue trabajar en desarrollar el proyecto en base a la información
que podíamos tener disponible porque hay información de infraestructura
con la que no podíamos contar.
Entonces, obtuvimos por el lado de las pruebas de rendimiento
la información tanto de la configuración de las pruebas, de la parametrización,
de cómo se ejecuta en cada componente, en los distintos ámbitos del banco,
junto a los resultados de estas pruebas.
Y con esto lo que logramos obtener es poder generar un apoyo de decisión técnica
con esta información en base a la integración de reglas y machine learning,
que es el proyecto que vamos a llevar a cabo, o el que ya tenemos a cabo como poco.
Perdón Luis, una consulta. ¿Puede repetirme el objetivo nuevamente de forma muy simple?
El objetivo de este proyecto es poder entregar, poder analizar la información del comportamiento de los mismos componentes
componentes para entregarles una
recomendación respecto a las pruebas que
se están realizando para evolucionarlas,
mejorarlas,
o en el caso de, o analizarlas
en el caso que corresponda.
Claro. Ahí tienen ustedes
un desafío un poquito complejo,
¿bien? Como en el tema de DevOps.
Entonces, yo haría un listado
de pruebas, es una lámina simple para explicar
qué son las pruebas, qué significa,
dónde están las cuevas de botella.
Dando el contexto y saltarse al objetivo
y yo te entiendo.
también son informáticos, pero no sé si lo tienen
se te va a entender
por ejemplo partiría con el cuello de botella
antes o después de que
lo que pasa es que
luego de la portada
el profe nos pidió que hubiera una explicación
del banco en sí
o del contexto donde está
después
con los chillos quisimos explicar
por qué habíamos cambiado
un poco el objetivo de este capstone
en relación al anterior
en la la está y siente y en esta y vamos a explicar un poco el tema de las pruebas
pero consulta una consulta profesor si la lámina 2 como indican louis le agregamos porque estamos
la verdad es que estamos reparando parte de la rúbrica anterior ya y por eso le denominamos
lecciones aprendidas porque asumimos que el profesor que nos va a ver ahora qué serie él
él tendrá un apunte y él ahí tendrá, oye, estos cabros estuvieron débiles por tal cosa,
entonces por eso agregamos la lámina 2 que lecciona aprendizaje, ¿ya?
La lámina 3, que es donde usted preguntó ahora, yo creo que le entendía,
pero todavía le queda una duda respecto ya, pero ¿cuál es el objetivo?
¿Qué van a resolver con esto? ¿Ya?
¿Qué pasa? Por ahí, porque la verdad es, ¿qué es lo que vamos a resolver?
¿Y cuál es el objetivo de esto? La verdad es que lo que yo entendí
y conversando con Luis, etcétera, y todo lo que hemos dado vuelta, yo haría una síntesis de esto,
que es, el objetivo de esto es acelerar las pruebas de estrés en función de determinar cuál es la mejor capacidad
que deben tener los componentes tecnológicos para responder a esa prueba de estrés.
Claro, eso está dado también por los tiempos que demora todo esto, por ejemplo,
cuando tuve conversaciones con los equipos de CUA, cuando se arrollan las pruebas,
Ellos me comentaban que dependiendo
A ellos las pruebas les dan unos puntos
De acuerdo al nivel de complejidad
Y ponte tú, un punto son tres horas
Para desarrollar esa prueba
Y
Que es como una prueba
La más simple, se da un punto
Tres horas, y a la más compleja
Podría llegar hasta
48 horas
En desarrollarse
Y lo otro también que ocurre
Es que ya la prueba se
se genera, ¿cierto? y se ejecuta
la aprobación
del QA
demora entre 1 a 35
horas, que es el plazo más bueno que tiene
para decir, ok, esto está ok
entonces imagina, si la prueba
es la más compleja serían 2 horas de demora
más otro día
y medio extra para poder
pasar esto al siguiente
ambiente. ¿Cuánto es
el nivel o el tamaño de la demanda?
es decir que, para que ocurra
Con 48 horas de SLA de flujo
¿Cuántos SLAs
Deberían pasar por día?
¿Cuántas solicitudes llegan?
¿Bien?
Que podrían pasar de una muestra a N
¿Cuántos SLN?
Es que eso está dividido por ciclos de sprint
Que pueden ser dos semanas
Y dentro de esas dos semanas van a haber al menos
Seis tareas manuales relacionadas a esto
Claro
Ese es el volumen, eso es importante
Porque yo te digo, si el tema es el sprint
O sea, la metodología que se está ocupando
No está funcionando
entonces por eso
comienzan a colocar
mira
esto significa
que la demanda mensual
que son dos prints
por ejemplo
son doce
vean doce tareas
que ejecutan
¿cuánto es el volumen
de estas doce?
¿cuánto SLA generan?
multiplican
hasta 48 horas
por cada uno
que llega a tener
un SLA
acumulado
no sé
algo de mil horas
¿bien?
se dan
más fuerza
ok
ya para explicarlo
dentro del mismo contexto
de este cuello
de seguro
ya
super
perfecto
Eso. Perfecto. Ya me quedó claro. O sea, básicamente esto es, bueno, ese indicador es reducción de horas. Pero la entendí. Perfecto. Ok.
Y aquí explico más o menos cómo funciona el flujo hoy en día. Por ejemplo, para generar una prueba nueva se genera un ticket. Este ticket va a empezar ahí a hacer la planificación de cómo se va a ejecutar esta prueba.
los insumos con los que se va a aprobar esta prueba, que son los componentes del servicio que se va a aprobar,
se ejecuta esta prueba y ahí viene la etapa de aprobación.
Entonces nosotros nos vamos a meter entre la etapa de ejecución y aprobación
para analizar todos estos resultados y dar la opción más óptima de esta prueba.
La POC actualmente la tenemos en local y nos genera tres tipos de decisiones.
una es revisar los resultados
porque a veces lo que nos pasa es que
independiente del tipo
por ejemplo podemos mantener un tipo de prueba siempre
pero el servicio es inestable
entonces me responde bien
y con error
para el mismo tipo de prueba
entonces eso debería
venir una revisión y a veces
como esto se
lo único que se hace es revisar que pase
como que no se tienen
conciencia de que tal componente
está siempre teniendo esa funcionalidad
inestable
entonces eso es marcarlo con revisión
para ver, hacer mejoras
sobre el mismo servicio porque a lo mejor está consumiendo
muchos recursos, qué sé yo
lo otro es que esta etapa evolucione
porque yo le hago una prueba muy mínima
y mi componente siempre está respondiendo bien
y a lo mejor esa prueba
o lo que va a determinar esto
es que esa prueba en verdad no está dentro de lo que
es esperado por el banco, que por ejemplo
espera que ese componente responda
con 50 TPS
50 transacciones por segundo
y yo le estoy pidiendo que responda 2
entonces obviamente si puede responder bien
y la idea es evolucionarle esto a que llegue a los niveles
de respuesta de negocio esperado
¿ya?
¿y cómo lo realiza esto?
nosotros tomamos todas las configuraciones
los resultados de las pruebas
y los estandarizamos dentro del proceso
¿ya?
se formaliza con
ciertos conocimientos dentro del mismo
para generar reglas, hacer el entrenamiento, y la idea es integrar este flujo dentro del pipeline.
En primera instancia lo que va a hacer es generar una recomendación,
pero la idea también es que el siguiente paso es que esto genere el archivo de prueba
esperado con el que va a responder de forma más adecuada el mismo microservicio,
de acuerdo a las reglas de negocio del banco.
Actualmente estuve investigando y no habían herramientas así de ese tipo,
porque al final nuestra idea es como desapegarnos de la herramienta así, o sea, puede ser, hoy día puede ser Gatling, J-Meter, K6 o cualquier otro tipo de herramientas de proveeduramiento que existen en el mercado
y nosotros integrarnos a eso y evaluar el histórico del banco que eso no lo va a poder realizar las otras herramientas.
herramienta, porque nosotros
como trabajamos en el banco podemos acceder a esa
información para generar
este modelo
en casa que nos pueda permitir
dar estas mejores
prácticas y eso
bueno, y esto es como
el flujo que se sigue
nosotros obtenemos
las configuraciones, las métricas y toda la historia
¿cierto?
Voy a preguntarte aquí, perdón. Mira, si van a presentar así, yo creo que lo van a interrumpir varias veces y van a quedar con un problema. Está muy subdividido el detalle y muy larga la instrucción. Es decir, que aún no pasan ni atributos, ni visualización, ni descripción, ni primer modelo. No nos va a alcanzar el tiempo. Así que tratan de chequear para que no ganen una pelea, o sea, contra el comité que va a estar ahí.
agrupen, resumen
hay cosas que no ven publicadas repetitivas
y tengan un diagrama
de proceso un poquito mejor dibujado
que no sea así, porque se nota
muy pasado a cloud
así que colocan su toque
ya, de hecho
yo creo que esta parte está como redundante
dentro de lo que ya habíamos explicado
porque ya hemos explicado cómo funciona el modelo en sí
estas son las fuentes de entrada
yo creo que eso lo vamos a unir con otra información
de los flujos que ya hemos visto
¿Cómo funciona a nivel interno esto?
De entrada yo voy a recibir
Todos estos inputs que son
Las configuraciones, el historial de las pruebas
Voy a preparar y normalizar
Esta información
Voy a generar este historial
Que lo va a guardar y lo va a encrenar
El Machine Learning
Y voy a generar esta salida
Que es la prueba y la recomendación
Exacta ahí dentro del mismo país
Creo que esto es más de lo mismo
esta también
como una aplicación de los
¿Tienen como varias?
¿Sí?
¿Láminas que la tienen que reducir a 4 o 5 máximo?
¿Ya?
Bueno, esta otra parte no la hemos visto
aquí, por ejemplo, para la POC que utilizamos
utilizamos
un total de
9 artefactos, que son 9 componentes
que dimos la información de su resultado
de las pruebas y las configuraciones
en total 89 pruebas para desarrollar
y evaluar el modelo que estamos generando.
También lo podemos resumir.
Bueno, y el valor que tiene todo esto es el tema de lo que hablamos anteriormente
sobre los pollos de botella.
Vamos a disminuir estos tiempos, ¿cierto?
Vamos a entregar información con más consistencia, con trazabilidad
y con esta capacidad del entrenamiento que nos va a entregar la información
y este conocimiento experto de la prueba que se debería realizar o mejorar para cada uno de los componentes.
Y como les comentaba, hoy, hasta donde llegamos del desarrollo de hoy día, llegamos a la recomendación,
pero en el siguiente paso lo que vamos a hacer es generar esta prueba en el formato,
con las condiciones de negocio y todo lo que se requiere, para que el UA cuando vaya a decidir por esta recomendación,
si la prueba, esta prueba va a repasar la que tiene actualmente
y es la que se va a ejecutar posteriormente
o va a mantener lo que ya está
haciendo en la actualidad
eso también creo que no podemos
vamos a la parte de
datos de la inscripción, se te oye
si siguen, es muy importante que se toquen esta parte
porque si andan con esto
ya veo que van a realizar su nota
al menos de 5, bien, para tener mucho
cuidado ahí, porque la idea es muy buena
pero redundante, muy largo
muy, bien, así que
¿Y yo, profe?
por ciento de la nota bien si llegan hasta aquí se corta el tiempo aunque es porque pero profe
del otro lo que se demostramos ve que falte algo por agregar ya sé que hay cosas que tenemos que
aportar ahí dentro de la presentación para dejarlo más preciso pero pero cosas que tú ves que falten
algún número donde está y no solamente la parte de ese leal calculen la con n para que sea el
volumen más grande bien ajustado para que se muestra la magnitud del proyecto porque
eso ayer se desarrollan es mucho más cara que tal vez la chat de revisarlo a nivel de cuba bien
pero ahí lo llevaríamos por ejemplo a acotarlo el tiempo que se va a demorar haciéndolo con el
proceso que tenemos que hacer una comparación eso y cuántos llegan porque no sé no es que de
hecho con retrabajo y cosas de cualquiera
pasaron bien, de retestigos, adfix,
o lo que sea que pasa, fix rápido, lo que sea,
estima todo lo que es posible
y que puede impactar directamente
en esto. Y se ven que no está tan
profundo y aquí impacta indirectamente.
Atraso en el negocio.
Pérdida. ¿Ven? Es muy grande
ese lado. Sí, eso yo
le iba a consultar, o sea,
según lo que hemos conversado, tampoco es
muy descabellado, creo entender yo,
presentarnos, no sé, con una cuestión de
cinco láminas, porque no veo más necesario
que eso, con cinco láminas, pero donde una de las láminas que es donde se describe el problema,
reforzarlo justamente como usted indicaba, cuáles son los problemas de hoy, pero en órdenes de
magnitud importadas, exceso de tiempo, etcétera. También tengo anotado que vamos a concentrar y
sintetizar muchas láminas, pero entender yo que les bastaría a ustedes con ver una sola lámina
de diagrama de solución, para qué consumen, qué procesan, qué etiquetan,
cuáles son los modelos que utilizan en ámbitos generales y cuáles son las salidas
para el usuario final, que en este caso va a ser un asistente adecuado
para que pueda programar con los parámetros correctos la prueba de estrés que viene.
Eso, ustedes efectivamente como lo mencionaste, tienen la lámina de portada,
tienen la lámina del contexto de la industria, el banco,
Tiene la lámina del problema
La situación actual
La necesidad, luego tiene el problema
Del objetivo, los objetivos específicos
A cumplir y luego
Aparece, metodología y una sola
Diagrama de solución
Desde el origen hacia el destino
Que visualización, que trabajo
Todas estas cosas tienen que estar en un diagrama
Y luego pasan de inmediato a la descripción
De datos
Visualización
Visualización de datos, perfecto
Consulta
¿Es bueno, por si sobra tiempo, presentar una última lámina final que le escuché?
El concepto de qué gana el negocio con esto.
Sí, ahora yo les haría esto, ustedes lo delimitan, en la parte del problema actual y los objetivos,
ustedes pueden decir, les recomiendo algo, denle una vuelta rápida al cálculo y mándenme cómo queda el cálculo,
etcétera, y yo les digo si es necesario
¿no les parece?
le puedo dar ideas, oye miren
si ustedes se impactan así, le está solicitando
la unidad A, la unidad A
es la unidad de respuesta rápida al crédito
intentando algo, ¿bien? entonces si el fix no sale
se colapsa el call center, porque la herramienta
no está funcionando, ¿bien?
eso, recuerden que desde el bug
se daña mucho el front
de negocio, sin darme su cuenta
sí, sí, que de hecho
nosotros lo teníamos, por ejemplo, para efectos
que gana el negocio, en los aspectos económicos,
por ejemplo, para disipir, soportar la demanda,
el pollo al take to market, etc.
Claro, pero si una prueba de estrés, ya no entiendo,
si una prueba de estrés sale mal,
claro, pues seguramente las unidades
de atención, de soporte, las cajas,
todo se va a impactar.
Entiendo, entiendo.
Muy bueno, ¿cuánto es el porcentaje de incidente
post-quad?
Paso por el fallo. Eso también es grande.
Buen dato.
Muy bien.
¿Qué más tienen?
La verdad es que no.
Yo por el lado de acá estoy claro, profesor.
Estoy claro, profesor.
Hay que reformular la presentación y sintetizar varias láminas.
Recuerdan que aquí no hicieron datos, ni visualización,
ni ingeniería de atributos, ni preprocesamiento de datos,
ni primer modelo entrenado.
La rubrica pide todo esto.
Es su segunda presentación, ¿cierto?
Sí, es la segunda.
Tener mucho cuidado porque le faltan
75% del trabajo
¿Bien?
Recuerda realizar Excel de la rúbrica
De la 1
Ya profesor
Sí, por favor, van a trabajar la parte de descripción y visualización
Ingeniería de tributos y todo, por favor
Es muy urgente, así que aprovechen este fin de semana
Muy bien, escuadrenlo contra la rúbrica
Porque si falta algo
Va a ser dura
Esta presentación, adelante
¿Es posible el lunes
La presentación corregida?
eso para irle a dar un vistazo rápido.
Sí, sí, mándamela y cualquier cosa lo doy feedback.
Tranqui. Ya.
También nomás el grupo WhatsApp.
Lo más importante es, le faltan
descripción de datos, atributos, visualización,
ETL, cuántos datos nulos
que tuvieron que votar, cuántas filas quedaron,
cuál es el primer modelo que entrenaron.
Bien, todas estas cosas
están en la rúbrica.
Ya, super.
No se relajen, porque están
muy, muy apretados, así que darle con
todo.
ya, gracias profe
super
muchas gracias profe por la ayuda
éxito nomás
un abrazo